Огни  горели неподвижно. Могли они и совсем не гореть. Свечение лампочек
на пульте было лишь традицией. По крайней мере,  когда  крейсер  зависал  в
субпространстве  перед  дальним  "прыжком".  Вахта в это время тоже была не
нужна. Если кто-то и  дежурил,  то  опять  же  отдавая  дань  традиции  или
бессоннице.
   Капитан  Виктор  Сайский  бессонницей не страдал, а традиций не одобрял,
так как они уставом СКДР не оговаривались. Но, с  другой  стороны,  они  не
были  и  нарушением. Поэтому Сайский лишь досадливо помолчал, когда Ярослав
сообщил, что не пойдет спать и останется у пульта.
   Ярослав был старше всех в экипаже,  старше  даже  астронавигатора  Олега
Борисовича  Кошки,  хотя  тот  уже  выглядел  пенсионером. У Сайского могли
возникнуть подозрения, что  разведчик  Ярослав  Родин  просто  не  доверяет
автоматике  крейсера,  а  заодно  и  капитану,  который  эту автоматику сам
отлаживал и проверял. До последней  ячейки!  Но  высказывать  подозрения  и
вступать в спор капитан не мог. Помолчав, он только спросил:
   --  Ну... а что же вы собираетесь делать в течение сорока часов? Если не
секрет.
   --  Не   секрет,-- без    улыбки    сказал    Ярослав.-- Буду    сидеть.
Вспоминать...
   Он  говорил  правду.  Часы молчания, когда крейсер повисал вне привычных
измерений  и  понятий,  когда  он  по  земным  представлениям   просто   не
существовал,  и  ничего,  _абсолютно  ничего_  не  могло случиться, Ярослав
любил. Любил тишину и  домашнее  тиканье  пружинного  будильника  "Янтарь".
Будильник неторопливо отмерял локальное время.
   Ярослав  сидел и вспоминал. Собственно, это было главное, что оставалось
у него. От поиска Яр ничего не  ждал.  Скорее  всего,  опять  будут  пустые
ненужные  планеты:  каменистые  глыбы,  сожженные  жестким  излучением, или
жидкие шары в оболочках метановых и аммиачных  атмосфер.  Они  годятся  для
диссертаций, а для жизни бесполезны.
   А если и будет жизнь -- вроде микробов и горного мха на Виктории или тех
безобидных песчаных тварей на АЦ-1,-- ну и что?
   Вероятность найти цивилизацию, с  которой  можно  общаться,  равна  ноль
целых,  ноль, ноль, ноль, ноль... Найти остатки такой цивилизации легче. По
крайней мере, на Леде нашли. И тысячи умов кинулись разгадывать:  кто  были
существа,  построившие  посреди  каменистой равнины громадный арочный мост?
Что означают мозаичные фигуры на поле, частично изрытом ударами метеоритов?
Кто-то  уверял, что нашел разгадку. Была даже написана "История цивилизации
Леды". Сначала  она  понравилась  Ярославу.  Позже  он  перелистывал  ее  с
усмешкой.  Автор  строил  догадки  и  доказательства, то и дело пристегивая
факты из истории Земли. Это было похоже на попытку примерить чужую  одежду.
Ярослава  перестали интересовать загадки мозаичных фигур и гигантских арок.
   Волновать себя тайнами давно сгинувших в космосе жизней? Зачем, если  не
сумел разобраться в своей?
   Это  был  не  эгоизм.  Скорее,  это  было  одиночество.  А  может  быть,
усталость.
   И,  оставаясь  один,  Ярослав  теперь  вспоминал  не  Леду,  не   Черные
Кристаллы, не метановые вихри Меркатора и не стада песчаных кротов на АЦ-1.
Он вспоминал двор на улице Огарева. Юрку вспоминал, Славика, игру в  лунки,
синие вечера с костром на лужайке за стадионом и бумажные самолеты, которые
пускали с голубятни. И очень часто -- маму.
   Мамина могила не сохранилась.
   Когда   Яр   пришел   из   первого   броска,   кладбище -- уже    сильно
заросшее -- еще  темнело  над  речным  обрывом.  Он  отыскал тогда холмик с
решеткой и плоским-серым камнем. К холмику даже вела тропинка,-- видимо, за
могилой  присматривала  Галина.  Она  не  дождалась  Яра,  вышла  замуж  за
какого-то журналиста, но, значит, что-то сохранила в  душе...  Яр  поправил
камень,  покрасил  решетку  и  через три месяца ушел на знаменитом СКДР-7 к
Черным Кристаллам.
   Когда он вернулся, Нейск ничем не  напоминал  прежний  город.  На  месте
кладбища  блестели  стеклянные  павильоны  какой-то фабрики. Это неожиданно
сильно обидело, даже оскорбило Яра.  Он  понимал,  что  жизнь  идет  и  все
меняется,  но  выдержка скадермена изменила ему. Он отказался встречаться с
журналистами и участвовать  в  конгрессе  Академии,  который  был  посвящен
Черным  Кристаллам.  Не  пошел  даже  на встречу с учениками "своей" школы.
Вернее, той, что стояла на месте бывшей  кирпичной,  трехэтажной.  Впрочем,
обижать  ребят  Ярослав  не хотел. Но он не знал, как говорить с ними. Дети
стали непохожи на прежних -- рассудительные, крайне вежливые,  во  взрослых
костюмах,  со  взрослой  расчетливостью  в  глазах и речах. С десятилетнего
возраста знающие, кто из них кем станет.
   Или Яру так казалось? Все равно, он не пошел...
   Он три года проработал в обсерватории Звездного центра и старался  жить,
как  все. И у него получалось. Даже чуть-чуть не женился второй раз. Но тут
ему сказали про рейс "девятки", и он сразу согласился...


   Будильник  в  тишине  тикал  с  удвоенной  громкостью.  Это  был  старый
квадратный  будильник с треснувшим на уголке стеклом. Очень похожий на тот,
что стоял на подоконнике в комнате маленького Ярослава -- Яськи.  Когда  он
принимался  трезвонить  (от  усердия  даже  подпрыгивал),  Яська вскакивал,
подбегал, давил кнопку и опять кидался в постель. Но теперь  уже  ногами  к
подушке.  Это чтобы мама, когда придет стаскивать одеяло, удивилась. И мама
каждый раз притворялась, что удивляется. А потом начинала щекотать  Яськины
пятки. А он хохотал и лягался.
   --  Ну, хватит, хватит, Ясик. Ох, какой же ты еще ребенок...
   Мамин  голос  Яр  помнит.  Каждое  звучание, каждую нотку. Руки помнит с
прожилками и царапинками. Завитки волос и родинку на мочке  уха...  А  лицо
ускользает,  ускользает...  Карточки сгорели вместе с комбинезоном во время
аварии вездехода на Меркаторе. Был еще один снимок -- фаянсовый медальон на
памятнике. Но где он теперь?..
   Будильник  стоял  на  полированном  выступе,  который  тянулся  по всему
пульту. В полировке, как в  черной  воде,  отражался  светлый  циферблат  и
цветные лампочки панели. И магнитная кассета -- ее забыл Дима Кротов, самый
молодой член  экипажа.  На  одной  стороне  ленты  были  записи  популярных
ансамблей,  на  другой -- чей-то голос. Дима слушал его в одиночку, в своей
каюте...
   Яр дотянулся до кассеты и убрал  ее  в  выдвижной  экранированный  ящик.
Иначе  при  смене  режима  запись  могла изрядно пострадать. Почти сразу Яр
услышал за спиной  легкие  шаги.  "Вспомнил",-- с  усмешкой  подумал  он  и
сказал:
   --  Дима, я убрал вашу кассету в третий ящик.
   Дима не ответил. Яр оглянулся. Посреди рубки стоял мальчик.



   Мальчик  лет  одиннадцати, белобрысенький такой, с немного оттопыренными
ушами, с царапиной на вздернутом носу.  В  сетчатой  безрукавке  с  большой
дыркой  на  плече,  в  мятых  серых  брюках с "пузырями" на коленях. Правая
штанина подвернута, будто он только  что  ехал  на  велосипеде.  К  пыльным
вельветовым полуботинкам пристали пушинки,-- видимо, от цветущего тополя.
   Мальчик посматривал вокруг со спокойным любопытством.
   "Ну что ж..."-- подумал Яр и кинул руку к левому карману с ампулой.
